---
title: "Maidan 2014"
date: 2019-08-18
tags: "Сми"
keywords: "Майдан, Украина, Кличко, Евромайдан, Украина, Протест, Демонстрация, Нацистский Марш, Нацисты, Янкович, Свобода, Степан Бандера"
shorttext: "По сей день СМИ распространяют ложные новости о кровавых событиях во время Майдана. Давайте посмотрим на прогресс ..."
cover: "media"
draft: false
lang: ru
---

Любой, кто услышит слово сепаратизм в украинском конфликте, скорее всего, сразу вспомнит о Крыме и Донбассе. Но когда полуостров, а затем Донецкая и Луганская области отделились от Украины после смены власти в Киеве, это были не первые сепаратистские операции вокруг конфликта.

На самом деле, в январе и феврале 2014 года, во время Майдана, большая часть западной половины страны уже покинула Киев. Но в то время как ведущие немецкие СМИ позже широко и ультракритично сообщали о восстаниях и перемещениях осаждения Крыма и частей Восточной Украины, предыдущий фактический выход из состава Западной Украины в медиа-мейнстриме не состоялся.

#### Группа головорезов штурмует правительственные здания в Западной Украине

Еще в начале декабря 2013 года боевики атаковали общественные здания не только в Киеве, но и в нескольких западноукраинских городах, и частично взяли их под свой контроль. Еще одна гораздо более масштабная волна штормов произошла в конце января 2014 года, когда девять из десяти областей к западу от Киева насильственно заняли центральные административные здания и губернаторские кресла.

{{< youtube "43q3m1ekVwY" >}}

Хулиганы и правые радикалы напали на полицейских, пытавшихся защитить здания. Видео из Юго-Западной Украинской Черновцы 24 января 2014 года или из Винницы 25 января и многое другое доказывают оборонительные бои.

{{< youtube "qMherqJO5d0" >}}

Эта карта из анализа Украины Бременского университета, выпуск № 126, стр. 12, показывает, где региональные администрации были штурмованы до 27 января.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/120.webp" srcalt="/static/img/content/2019/120.jpg" title="This map of Ukraine shows the status of the 'protest actions' on 27 January 2014. Also noteworthy is the map legend at the bottom left, which shows that the police 'violently' tried to end the blockades in some regions. The adjective 'violent' is missing from occupations and blockades by Maidan fighters." >}}

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/121.webp" srcalt="/static/img/content/2019/121.jpg" title="Masked gunmen with Nazi symbols such as the Wolfsangel, pictured on the upper arm of the fighter on the right, march through the western Ukrainian city of Luzk on February 19, 2014. they then beat up the governor there and forced him to resign" >}}

{{< youtube "QqPxrR3O9g4" >}}

После насильственного завоевания последовали политические шаги. Губернаторы области были вынуждены уйти в отставку повстанцами, такими как Александр Башкаленко в Лузке, которого избили 19 февраля, облили холодной водой и заковали в цепи на сцене. Как только губернаторы были лишены власти, партии Майдана, которые доминируют в западной части Украины, провозгласили новые политические институты, такие как "народные советы" и отвергли любую дальнейшую законодательную компетенцию национального парламента и избранного руководства.

{{< youtube "_f6CGXwbOxA" >}}

Самопровозглашенные Гражданские силы взяли на себя монополию полиции на насилие. Казармы и пограничные переходы были заблокированы, а некоторые судебные и административные органы прекратили работу. Например, мэр Львова 22 января 2014 года заявил, что никто в его городе не будет реализовывать законодательные изменения, принятые шестью днями ранее в Киеве.

#### Западные украинцы запрещают правящую партию

После того как Майдан уже произвольно провозгласил альтернативный национальный парламент и переходное правительство, региональные парламенты Львова, Волыни и Тернополя признали эти институты. Движущей силой в парламентах вновь стала крайне правая "Свобода". 26 января 2014 года региональные парламенты в Ивано-Франковске, Хмельницком, Полтаве и Тернополе даже запретили правящую Партию регионов и Коммунистическую партию Украины. Очень отчетливый процесс, надо думать. Что бы сделали СМИ, если бы четыре государственных парламента Германии объявили ХДС незаконной организацией в одночасье?

{{< youtube "g8Ujx2dRSBc" >}}

В феврале 2014 года были многочисленные другие штурмы, которые теперь касались полицейских участков, военных складов оружия и объектов внутренней разведывательной службы СБУ. По словам тогдашнего главы СБУ Александра Якименко, боевики якобы взяли под свой контроль около 1500 винтовок и 100 000 патронов. 19 февраля 2014 года" Национальный парламент " во Львове даже провозгласил автономию, а повстанцы разместили на улицах противотанковые орудия.

{{< youtube "J_IzLgowKEQ" >}}

Однако для немецких средств массовой информации и эти скоординированные волны нападений, и последующие захваты и сепаратистские тенденции были в лучшем случае маргинальными заметками. В чем была причина этого? Были ли западноукраинские места слишком незначительными? Трудно поверить, ведь с одной стороны потери Киева происходили по всей стране. Пострадала целая половина страны. С другой стороны, спустя несколько месяцев АРД не так уж плохо сообщил в главных новостях об оккупации полицейского участка в восточноукраинском провинциальном городе Горловка. Но штурмовики были не "революционерами Майдана", а восточноукраинскими повстанцами.

{{< youtube "9S4a1khEHXM" >}}

"В то время как такие имена, как" пророссийская толпа", попали в новостные трансляции, "проевропейских" или "проукраинских толп " не было",-критикует медиа-ученый Верена Блэзер.

Насколько разным было отношение к повстанцам на Западе и востоке страны, можно увидеть, если сравнить очень редкий вклад в ситуацию в Западной Украине в их тоне с более поздними сообщениями из Восточной Украины:

> Пока Голине Атай в этом Тагесшау сообщают о насилии "пророссийских сепаратистов" - а не"восточноукраинских повстанцев"! - месяцами ранее западноукраинские актеры делали акцент не на своем насилии, а прежде всего на своем страхе контратаки или гневе на Януковича.

По данным немецких СМИ, " самопровозглашенные мэры "и сепаратистские толпы" дестабилизировали "Крым и Восточную Украину", гарантировали "силы самообороны" в Западной Украине для спокойствия и порядка.

#### Переворот превращается в революцию

С 18 по 22 февраля 2014 года конфликт на Майдане полностью обострился. Ситуация полностью изменилась. Несколько взрывоопасных событий свидетельствуют о том, что в последние дни произошла незаконная смена власти, государственный переворот на Украине.

Там были тяжелые уличные бои, с десятками смертей, начиная с 18 февраля. 20 февраля произошла резня горничных бойцов и безобидных помощников, а также полицейских, которая до сих пор в значительной степени неизвестна неизвестным. Соглашение, заключенное под давлением Европы 21 февраля 2014 года, было нарушено революционерами Майдана.

В конце концов, действующий президент был неконституционно лишен власти, Высший суд страны был распущен незаконно, а бывший премьер-министр Азаров был убит. Однако все эти аспекты либо вообще не фигурировали в немецких репортажах, либо были встроены в обычное повествование о добре и зле.

#### Снайперы стреляют из комнаты ZDF? Не так уж и важно!

По сей день остается весьма сомнительным, почему общественные вещатели не сообщили ни 20 февраля, ни в последующие дни, что бойцы Майдана также стреляли из гостиничного номера ZDF.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/122.webp" srcalt="/static/img/content/2019/122.jpg" title="Armed Maidan fighters fired from a ZDF room of the Hotel Ukraina towards the death zone on February 20, 2014. Only two weeks later, the station briefly showed pictures of it in a ZDF special on the crime crisis" >}}

Целью снайперов была именно зона смерти на Институтской улице, где было расстреляно около 30 бойцов Майдана. Остается неясным, кто именно стрелял в отель, будь то полиция или их собственные люди. Во всяком случае, команда ZDF даже не пыталась спросить. "Пресса не должна быть втянута", - сказала тогда корреспондент Бритта Хилперт. И "пресса" прилипла к нему.

"Можно только удивляться, что не было никакого подергивания воли к исследованию журналистами, когда стрелки появились и выстрелили. Куда идти? Кто это был? Знаменитые вопросы. Неправильно не чувствовать этот импульс", - критикует медиа-ученый Сабин Шиффер, когда его спрашивают.

"Упущение того, что не вписывается в рамки, не может быть объяснено бессознательным рефлексом — это активные решения, которые означают, что человек подчиняется повествованию, которое он принял как правильное. Это вызывает беспокойство."

#### Преступник был немедленно идентифицирован

Ведущие СМИ не задавались вопросом, кто несет ответственность за массовые убийства на этом решающем этапе. Снова они взяли на себя повествование горничных лидеров: Янукович был им! Автор Spiegel Бенджамин Биддер, например, писал, что президент "охотился" на снайперов СБУ на демонстрантов.

Ни один из корреспондентов не сообщил аудитории даже в одной из многочисленных прямых трансляций о том, что произошло в зале ZDF. Это все еще "нет новостей"или" поддельные новости"?

{{< youtube "sTmZfo1zhs0" >}}

Только две недели спустя ZDF показал несколько секунд взрывных кадров в эфире. Корреспондент Бритта Хилперт производит впечатление, что она ни в малейшей степени не понимает взрывоопасности этих образов.

Далее на кадрах видно, что в гостинице "Украина" было больше майдановцев, вооруженных автоматами. Еще раз Би-би-си утверждала, что сообщения об этом не должны быть табу для западных вещателей. Несколько недель спустя даже команда из редакционной группы ARD Monitor исследовала этот случай. Результат: смертники расстреляли бойцов Майдана в спину из гостиницы "Украина".

{{< youtube "0YUDbQ-4r6w" >}}

Но это оставалось темой разговора. Наблюдательный пост остался исключением. Исследование бойни канадско-украинского политолога Ивана Качановского было полностью проигнорировано мейнстримом.

Непосредственно обращаясь к боевикам в отеле, корреспонденты ARD все еще реагируют с высокой интоксикацией и с вопиющим отрицанием реальности. Майдан трейлер как смерть стрелок? Никакая новость.

#### Легальный, нелегальный, дерьмовый

Когда произошло массовое убийство, в Киев только что прибыли министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус, его польский коллега Радослав Сикорский и тогдашний министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер.

В ходе переговоров с государством и оппозицией они достигли соглашения об урегулировании конфликта 21 февраля 2014 года. Однако это не было соблюдено политиками Майдана. Когда милиция ушла, армия Майдана осталась на месте вооруженной. Последняя надежда на мирный исход умерла. Для немецких СМИ: никаких новостей.

{{< youtube "u5qEzGso15E" >}}

Радикализированный Майдан, включая Правый сектор и вооруженные группы вокруг Владимира Парасюка, продолжал требовать отставки Януковича и угрожал штурмом теперь уже неохраняемого президентского кресла. Виктор Янукович бежал в Харьков и был отстранен от должности в украинском парламенте на следующий день.

{{< youtube "4ys0FDfXQak" >}}

Тот факт, что ни один из этапов процедуры депонирования, предусмотренной Конституцией, не был соблюден, не заслуживает того, чтобы в то время сообщать об этом местному мейнстриму. Только через несколько недель были проведены интервью с экспертами о законности отделения Крыма. Адвокаты также вскользь подтвердили факт незаконного выдворения.

Средства массовой информации были еще менее заинтересованы в том, что голосование не только пропустило три четверти большинства, необходимого для его удаления, но и было манипулировано. Были манипуляции по крайней мере в двух отношениях: с одной стороны, про-Януковичские парламентарии были запуганы бойцами Майдана перед Радой, а некоторые также были избиты.

С другой стороны, многие парламентарии проголосовали дважды. Согласно протоколу Верховной Рады, в тот день в парламенте присутствовали только 248 депутатов. Тем не менее, за электронными столами для голосования было подано 328 голосов. 

#### Дело Международной Амнистии

Во время Майдана немецкие СМИ неоднократно возмущались нарушениями прав человека со стороны украинской милиции. С другой стороны, массовые нарушения прав человека бойцами Майдана в отношении милиционеров или политических оппонентов не были шокированы.

Например, 20 февраля 2014 года вооруженные повстанцы к югу от Киева остановили несколько автобусов, перевозивших сторонников Януковича по пути домой в Крым с антимайдановских демонстраций. Бойцы Майдана заставили оккупантов высадиться, избили их, снесли автобусы и подожгли как минимум два автомобиля. Они унижали и угрожали пассажирам, обливали их бензином, заставляли собирать осколки стекла руками и клялись никогда больше не приезжать в Киев. На самом деле для "Международная амнистия" и "Хьюман Райтс Уотч".

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/123.webp" srcalt="/static/img/content/2019/123.jpg" title="At Korsun-Shevshenko, south of Kiev, Maidan supporters humiliated and beaten dozens of people on their way back from anti-Maidan protests" >}}

Запросы к "Международной амнистией", ответил уклончиво, В то время как Хьюман Райтс Вотч даже не отвечать. Но эта организация - всего лишь отражение Западного мнения, и никакого раскола быть не должно.

В России этот инцидент известен как"Корсунский погром". В то время как немецкие СМИ неоднократно подчеркивали, что Майдан борется за права человека, демократию, толерантность и другие "европейские ценности", фотографии из Корсуни показывают совершенно другой способ борьбы с политическими оппонентами из собственной страны. Страна. В Германии инцидент был:"Нет новостей". В Австрии ведь журналистка Ютта Зоммербауэр обыграла событие в газете "Die Presse" как русский миф.

Но не только сам Зоммербауэр пишет, что инцидент действительно имел место. Но это также происходит из кадров, из газетных сообщений из украинских СМИ, таких как Korrespondent.net или bigmir.net, как из принадлежащей Петру Порошенко медиаимперии, так и из высказываний регионального политика Виталия Ильяшенко из партии Кличко Удар.

{{< youtube "4MaMYG6SFO8" >}}

В их отчетах упоминаются "титушки" — то есть бандиты-и милиционеры "Беркута", которые сидели бы в автобусах и были бы разоружены "отрядами самообороны Майдана". Украинские СМИ подтверждают, что сгорели два автобуса и что в общей сложности пострадали одиннадцать автобусов. Bigmir.net говорит о "народном суде за титушки" и о том, что среди майдановцев были и охотники с огнестрельным оружием. Они также указывают на видео YouTube Правого сектора в качестве источников.

#### Были ли смертельные случаи?

Многочисленные очевидцы среди жертв Корсуня также говорят, что бойцы Майдана убили нескольких пассажиров ножами, дубинками и огнестрельным оружием. В русскоязычном документальном фильме упоминается семь смертей.

{{< youtube "0WzNZymJe84" >}}

Из имеющегося материала невозможно проверить, действительно ли в результате этого инцидента погибли люди. По крайней мере, ни один из них не может быть замечен на видеозаписи. Ни Amnesty International, ни Human Rights Watch не ответили на конкретные вопросы о погибших.

Немецкие журналисты также не расследовали эти обвинения, они даже не сообщили об инциденте. Во время Майдана, однако, они неоднократно настроились против "herangekarrte counter-demonstrators", хотя большинство демонстрантов Майдана также были доставлены в Киев автобусом из других частей страны.

{{< youtube "fnikOPIfOo4" >}}

#### Забытые вопросы

Во время Майдана немецкие СМИ не только неправильно освещали или полностью игнорировали некоторые события — нет, они не задавали много фундаментальных вопросов, которые интересовали наблюдателей. Например, кто на самом деле финансировал этот трехмесячный непрерывный протест при минусовых температурах?

Или: как получилось, что в первые четыре дня Майдана, Spilno.TV, Espreso.TV и Hromdaske.TV запустили три" гражданских вещателя", финансируемых из западных стран, которые круглосуточно докладывали о протестах?

Точно так же мейнстрим не предпринимал значительных попыток захватить украинские голоса за пределами Майдана. Таким образом, у немецких пользователей СМИ сложилось ложное впечатление, что за восстанием стоит подавляющее большинство населения Украины. Действительно, настроения в стране разделились, как показал декабрьский опрос в Украине:

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/124.webp" srcalt="/static/img/content/2019/124.jpg" title="Support for Euromaidan in figures" >}}

Англоязычный пост Kiyv писал в конце 2013 года:"половина украинцев не поддерживает Евромайдан". Но противники Майдана редко появлялись в немецких СМИ. Голоса двух политических лагерей были резко искажены.

В Лейпцигском университете медиа-ученый Анна Мундт оценила количество и длину O-тонов, которые про-майданные актеры и противники Майдана получили в публичных вечерних новостях. Результат: сторонники Майдана получили более чем в четыре раза больше голосов, чем их оппоненты в Тагешау" и "Хюте".

#### "Пять лет" продолжайте в том же духе!"

Этого должно быть достаточно. В двух частях были освещены неудачи и слепые пятна немецкого медиа мейнстрима на тему Майдана. И это было далеко не все. Сегодня, спустя чуть более пяти лет после событий на Украине, ясно, что устоявшиеся СМИ не исправили большинство этих неудач, но продолжают усердно писать о мифе Майдана.

Понятно, что в то время это не было ошибкой, которая явилась результатом чистого невежества, разгильдяйства и слишком малого времени на исследования. Нет, отказ СМИ был преднамеренным. Причины этого могут быть самыми разными. Но диагноз ясен.

Каждый, у кого есть глаза, может это видеть. Многие пользователи СМИ признали лицемерие, двойные стандарты и информационные пробелы во время Майдана. Великий "кризис доверия", который продолжается и по сей день, начался именно там. И даже если СМИ будут продолжать создавать легенды еще пять лет, они вряд ли кого-то обманут. Только себя.

Для источников см. оригинал [сообщение](https://silviosiefke.de/blog/2019/08/18/maidan-2014/ "Maidan 2014, German with Sources").
